Kinh Tu Tập Các Căn (MN 152)

Tôi nghe như vầy. Một thời Thế Tôn trú tại Kajaṅgalā, trong khu rừng tre.

Khi ấy, thanh niên Uttara, đệ tử của Bà-la-môn Pārāsariya, đi đến đảnh lễ Thế Tôn và nói lời chào hỏi vấn an. Sau khi những lời chào hỏi và hỏi thăm thân tình đã qua, thanh niên ngồi xuống một bên. Thế Tôn liền hỏi: 
"Này Uttara, Bà-la-môn Pārāsariya có dạy cho các đệ tử pháp tu tập các căn không?"

"Thưa Tôn giả Gotama, ngài ấy có dạy."

"Nhưng ngài ấy dạy pháp tu tập các căn như thế nào?"

"Thưa Tôn giả Gotama, đó là khi mắt không thấy sắc và tai không nghe tiếng. Đó là cách Bà-la-môn Pārāsariya dạy các đệ tử tu tập các căn."

"Này Uttara, nếu như vậy, thì một người mù và một người điếc hẳn đã là những người tu tập các căn viên mãn theo lời của Pārāsariya. Bởi lẽ, người mù không thấy sắc bằng mắt và người điếc không nghe tiếng bằng tai."

Nghe vậy, thanh niên Uttara ngồi im lặng, sượng sùng, rũ vai, cúi gầm mặt, chán nản và không thốt nên lời.

Biết được điều này, Thế Tôn liền gọi Tôn giả Ānanda: "Này Ānanda, pháp tu tập các căn do Bà-la-môn Pārāsariya giảng dạy hoàn toàn khác biệt với pháp tu tập các căn vô thượng trong giới luật của bậc Thánh."

"Bạch Thế Tôn, nay đã đúng thời! Bạch Thiện Thệ, nay đã đúng thời! Kính xin Thế Tôn hãy thuyết giảng về pháp tu tập các căn vô thượng trong giới luật của bậc Thánh. Các tỳ-kheo sau khi nghe Thế Tôn giảng dạy sẽ ghi khắc trong tâm."

"Vậy thì, này Ānanda, hãy lắng nghe và khéo tác ý, Ta sẽ giảng."

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn," Tôn giả Ānanda đáp lời. Thế Tôn nói như sau:

"Này Ānanda, thế nào là pháp tu tập các căn vô thượng trong giới luật của bậc Thánh? Ở đây, khi tỳ-kheo mắt thấy sắc, trong tâm liền khởi lên cảm thọ khả ái (vừa ý), cảm thọ bất khả ái (không vừa ý), và cảm thọ vừa khả ái vừa bất khả ái. Vị ấy tuệ tri: *'Cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai đều đã khởi lên trong ta. Những thọ ấy là do duyên sinh, là thô trược, là pháp y cứ phát sinh. Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. 

Khi ấy, các cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai vừa khởi lên liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Giống như một người có đôi mắt sáng mở mắt ra rồi nhắm lại, hay nhắm mắt lại rồi mở ra một cách dễ dàng. Tốc độ, sự mau lẹ, và sự dễ dàng diệt trừ các thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai vừa khởi lên, để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các sắc do mắt nhận biết.

Hơn thế nữa, khi tỳ-kheo tai nghe tiếng... Vị ấy tuệ tri: *'...Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. Khi ấy, các cảm thọ ấy liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Nhanh tựa như một người khỏe mạnh gảy móng tay một cách nhẹ nhàng. Tốc độ, sự mau lẹ... để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các âm thanh do tai nhận biết.

Lại nữa, khi tỳ-kheo mũi ngửi hương... Vị ấy tuệ tri: *'...Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. Khi ấy, các cảm thọ ấy liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Giống như một giọt nước rơi trên lá sen mọc hơi nghiêng, sẽ trôi tuột đi mà không đọng lại. Tốc độ, sự mau lẹ... để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các mùi hương do mũi nhận biết.

Lại nữa, khi tỳ-kheo lưỡi nếm vị... Vị ấy tuệ tri: *'...Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. Khi ấy, các cảm thọ ấy liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Nhanh tựa như một người khỏe mạnh gom một bãi nước bọt trên đầu lưỡi rồi nhổ toẹt ra một cách dễ dàng. Tốc độ, sự mau lẹ... để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các vị do lưỡi nhận biết.

Lại nữa, khi tỳ-kheo thân xúc chạm... Vị ấy tuệ tri: *'...Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. Khi ấy, các cảm thọ ấy liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Tựa như một người vạm vỡ co cánh tay đang duỗi, hay duỗi cánh tay đang co một cách dễ dàng. Tốc độ, sự mau lẹ... để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các xúc chạm do thân nhận biết.

Lại nữa, khi tỳ-kheo ý nhận thức pháp, khởi lên cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai. Vị ấy tuệ tri: *'Cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai đều đã khởi lên trong ta. Những thọ ấy là do duyên sinh, là thô trược, là pháp y cứ phát sinh. Nhưng đây mới là tịch tĩnh, đây mới là thù thắng, đó chính là xả'*. Khi ấy, các cảm thọ ấy liền diệt tận, và tâm xả được an trú. Giống như một người lực lưỡng nhỏ hai ba giọt nước lên một cái chảo sắt đã bị nung nóng rực suốt cả ngày. Giọt nước tuy rơi chậm, nhưng ngay khi chạm chảo sẽ lập tức xèo ran, bốc hơi biến mất. Tốc độ, sự mau lẹ, và sự dễ dàng diệt trừ các thọ... để tâm xả an trú cũng nhanh chóng như vậy. Trong giới luật của bậc Thánh, đây gọi là pháp tu tập các căn vô thượng đối với các pháp do ý nhận biết. 

Đó là cách tu tập các căn vô thượng trong giới luật của bậc Thánh.

Và này Ānanda, thế nào là bậc hữu học đang thực hành? 
Khi tỳ-kheo mắt thấy sắc... tai nghe tiếng... mũi ngửi hương... lưỡi nếm vị... thân xúc chạm... ý nhận thức pháp, trong vị ấy khởi lên cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai. Vị ấy cảm thấy kinh tởm, nhàm chán và ghê sợ những cảm thọ đó. Đó là bậc hữu học đang thực hành.

Và thế nào là bậc Thánh đã viên mãn tu tập các căn? 
Khi tỳ-kheo mắt thấy sắc... tai nghe tiếng... mũi ngửi hương... lưỡi nếm vị... thân xúc chạm... ý nhận thức pháp, trong vị ấy khởi lên cảm thọ khả ái, bất khả ái, và cả hai:
*   Nếu vị ấy muốn: *'Mong sao ta an trú với tưởng không yểm ly đối với pháp yểm ly'*, vị ấy sẽ an trú như vậy. 
*   Nếu vị ấy muốn: *'Mong sao ta an trú với tưởng yểm ly đối với pháp không yểm ly'*, vị ấy sẽ an trú như vậy. 
*   Nếu vị ấy muốn: *'Mong sao ta an trú với tưởng không yểm ly đối với cả pháp yểm ly và không yểm ly'*, vị ấy sẽ an trú như vậy. 
*   Nếu vị ấy muốn: *'Mong sao ta an trú với tưởng yểm ly đối với cả pháp không yểm ly và yểm ly'*, vị ấy sẽ an trú như vậy. 
*   Nếu vị ấy muốn: *'Mong sao ta tránh xa cả pháp yểm ly và không yểm ly, an trú trong tâm xả, chánh niệm và tỉnh giác'*, vị ấy sẽ an trú đúng như vậy.
Đó là bậc Thánh đã viên mãn tu tập các căn.

Như vậy, này Ānanda, Ta đã giảng cho ông pháp tu tập các căn vô thượng trong giới luật của bậc Thánh, Ta đã giảng về bậc hữu học đang thực hành, và Ta đã giảng về bậc Thánh đã viên mãn tu tập các căn.

Vì lòng bi mẫn, những gì một bậc đạo sư mưu cầu hạnh phúc và thương tưởng đệ tử cần phải làm, Ta đã làm xong cho các ông. Này Ānanda, kia là những gốc cây, kia là những tịnh thất vắng vẻ. Hãy tinh tấn thiền định, này Ānanda! Chớ có buông lung! Đừng để phải hối tiếc về sau! Đây là lời giáo giới của Ta dành cho các ông."

Thế Tôn thuyết giảng như vậy. Tôn giả Ānanda hoan hỷ, tín thọ phụng hành lời Phật dạy.